# Falsa sensação de segurança

Vamos falar sobre testes automatizados com IA. O grande ponto é que **muita gente está utilizando a IA para gerar testes de uma forma bem errada**. Isso significa que muitas vezes você faz com que a IA gere tantos testes para você, e você fica orgulhoso porque aqueles testes automatizados chatos que gastava o dia inteiro para fazer, ela faz para você. Você fica com uma baita sensação de segurança de que o seu código está com um altíssimo nível de cobertura. Mas vou dizer que muitas vezes pode ser o oposto. Às vezes você tem a **falsa sensação de segurança** de que o seu código está coberto. **É melhor não ter teste e saber que o seu código não tem cobertura do que ter teste achando que ele tem e no final das contas ele não tem**, simplesmente porque a IA gerou testes óbvios.

Portanto, a IA precisa ter clareza do que testar e como deve testar. Outra coisa que você precisa tomar muito cuidado são os **testes de UI**, ou seja, os testes de interface gráfica. Eles merecem um cuidado mais do que especial, porque normalmente é onde grande parte dos *tokens* são gastos e muitas vezes a IA entra em um **loop infinito**. Vamos falar de uma forma bem específica também sobre esses testes de UI, porque faz muito sentido quando estamos trabalhando com IA.

Uma regra que quero que você tenha em mente é a seguinte, sempre pense: *se eu der uma tarefa e não intervir, a IA será capaz de testar realmente o que foi desenvolvido, independentemente de quem desenvolveu?* A grande questão é essa: quando ela bate o olho no código, ela vai realmente conseguir testar aquela parada? Aí começamos a entrar em conceitos de testes que geram outro problema, e vou deixar para o próximo vídeo, porque você vai entender como o buraco começa a ficar mais embaixo.
