# Cobertura de código pode ser um vilão

Voltando ainda à parte de testes. Acreditem, isso é uma das coisas mais importantes, porque baseado nesses guias, nesses ***guidelines***, vocês terão um framework completo de como trabalhar com a IA orientada a testes também. Não tem como criar software sem testes, então vamos ver como a IA pode nos ajudar nesse processo.

A primeira coisa que precisamos tomar cuidado em relação a tudo isso é a parte de **cobertura de código**. Sei que cada empresa trabalha de uma forma diferente. Muitas empresas definem metas como 80% ou 50% de cobertura de código. O que tenho visto no mercado ultimamente é que **essa porcentagem acaba não representando mais tanto a realidade** do que realmente está sendo testado e com a qualidade que está sendo testado. Às vezes posso ter 80% ou 90% de cobertura de testes, mas coberturas muito bobas, fazendo validações que um próprio *framework* já faria.

O ponto principal aqui é que a IA sempre tende a querer garantir aquela porcentagem de cobertura de código, principalmente os testes de unidade, em que algumas vezes eles jamais seriam testados individualmente por conta de relevância, principalmente quando estamos falando de *front-end*. Portanto, tome muito cuidado em relação à parte de cobertura de código. **Tome cuidado em relação aos números que você vai passar.** Se disser que quer 80% de cobertura de código, acredite, ele vai fazer 80% de cobertura de código, mas muitas vezes vai deixar um monte de código e um monte de situações, **caminhos tristes**, não sendo pegos. Ou seja, aqueles ***edge cases***, aqueles pontos que realmente os testes acabam fazendo a diferença.

A dica que dou aqui para vocês daqui para frente é: toda vez que você pensar em cobertura de código quando estiver falando com a IA, **tente definir exatamente o que você representa em relação à cobertura**. Eu evitaria trabalhar com porcentagens, mas, novamente, depende de cada empresa. Então, está aí apenas o meu alerta, porque a IA vai tender a cumprir essa porcentagem de uma forma ou de outra, e daí você vai começar a ver que existem testes muito bobos que só vão fazer gastar mais tempo no processamento, na sua esteira de *CI/CD*.

Agora, um ponto importante é: entendido isso, como consigo fazer uma verificação e implementações de testes de uma forma interessante e que faça sentido na hora que vou trabalhar com testes automatizados com a IA? No próximo vídeo, vamos falar especificamente sobre isso, e tem bastante coisa que veremos sobre testes ainda neste capítulo.
