# Testes desnecessários

Dito isso, vamos pensar em alguns aspectos importantes para quando você tiver um projeto que já existe ou, inclusive, um novo projeto, e como você pode pensar em relação à implementação dos testes. Primeira coisa: você terá que olhar no seu código e **buscar entender se a abordagem que a IA está utilizando para gerar os testes está correta**. Muitas vezes, a IA começa a testar coisas que não são necessárias e deixa de testar coisas que são extremamente necessárias. Você precisará entender o padrão que a IA está utilizando para fazer essa geração de código.

Quando você tem um projeto ***greenfield***, ou seja, não há código nenhum, a IA não tem referência de como criar testes, do que deve criar, como deve criar. Nesses aspectos, acabamos entrando numa zona um pouco desconfortável, porque você precisa ser muito mais granular na forma como quer que ela crie os testes.

Quando trabalhamos em projetos *greenfield* (sem código) e projetos ***brownfield*** (onde já há código), a diferença é que no primeiro não temos referência. O que muitas vezes faço em relação à parte de referências no início do projeto? Coloco algumas instruções extremamente fortes no meu `agents.md`, `claude.md`, ou o que for. E muitas pessoas podem dizer: *"Wesley, não concordo, não sei se esse é o melhor lugar para colocar coisas de testes."* Precisamos entender que **esses arquivos são dinâmicos**. Ao longo do projeto, esse arquivo vai mudar com certeza. Isso significa que as instruções referentes a teste não vão ficar ali para sempre.

Vou dar um exemplo muito claro. Muita gente quer colocar a árvore de estrutura de arquivos do projeto no `agents.md`. Mas com um simples comando `glob` que a IA roda, ela consegue ver a estrutura de projetos. Concordo plenamente com isso. O ponto é que, muitas vezes, no início do projeto, trazer uma árvore para a IA ajuda ela a se basear em como estruturar e criar as pastas. Uma vez que ela já criou e estruturou, eventualmente talvez não faça mais sentido manter isso no `agent.md` ou `claude.md`. Então, quando estou num projeto *greenfield*, costumo colocar algumas regras bem claras em relação a testes, principalmente porque **não tenho referências**. Isso pode ser uma dica para vocês.

Vou mostrar outra abordagem que acredito ser mais adequada, mas lembre-se: esses arquivos não significam que, por você ter passado algumas instruções a mais, isso vai ficar para sempre. Por quê? Porque uma vez que tenho referência num projeto *brownfield*, ou seja, já tenho padrões de código, a IA consegue seguir um padrão. Ela já consegue entender o padrão dos testes que já existem no sistema e tende a criar testes exatamente naquele padrão. As coisas acabam ficando um pouco mais simples.

No início, sem referência, você terá que pegar na mão da IA e dizer: *"Olha, quero que você faça assim, assado, desse jeito."* Uma vez que ela conseguiu ter referência e já tem os primeiros testes gerados naquele padrão que você acredita ser adequado, o que você pode fazer? **Remover essas informações** que podem ser redundantes ou coisas a mais, porque ela já vai seguir o padrão, em tese. Ela tende a criar os testes de forma mais padronizada.

O problema é quando você tem zero testes no seu sistema. As coisas começam a ficar numa zona cinzenta. Vou falar sobre abordagens diferentes e mostrar muita coisa na prática para que vocês consigam entender esses aspectos. Fiquem ligados com essa história de `agent.md`, `claude.md`. Você precisa pensar que **esses arquivos existem em momentos diferentes do projeto**. Eles são dinâmicos. No início, talvez eu precise de uma *document tree*. Conforme o projeto já andou, talvez eu possa remover isso. Por quê? Porque cada vez mais quero esse arquivo menor, tendo mais espaço na janela de contexto para conseguir fazer com que a IA trabalhe mais, ao invés de ficar carregando tanto conteúdo. Lembre-se: você precisa entender **o momento do projeto**. O contexto do projeto vai te dizer como esse `claude.md` ou `agents.md` vai fazer sentido para você.

A primeira coisa que você vai tentar entender é a abordagem que a IA vai utilizar para gerar os testes. Agora, o ponto interessante: se você já está em um projeto que existe e ele já tem testes — o que acontece na maioria das vezes, raramente começamos um projeto 100% do zero —, recomendo que você faça inicialmente manual, mas depois vou mostrar como podemos automatizar toda essa parada.

Quero que você faça um **planejamento**, ou seja, um *plan* do seu agente de IA, solicitando uma análise de quais são os testes inúteis ou redundantes que não deveriam estar no projeto. Após a identificação, se fizer sentido, faça a remoção e solicite a ela adicionar em sua memória para não repetir mais esse comportamento, ou tenha um *guideline* claro de como o agente deve se comportar. Por que isso? Porque **se ela já tem um histórico muito grande de testes e esses testes são inúteis, os próximos testes que ela for gerar também serão inúteis**. Você precisa entender qual foi o padrão de testes que ela considerou inútil na hora que fizemos essa análise. A partir disso, você pode adicionar na memória, no seu `claude.md`, no `agent.md`, ou até pedir para ele adicionar na memória. Muitos agentes de IA têm um `memory.md`, que às vezes fica dentro de uma pasta da sessão ou dentro do próprio código fonte. Eles tendem a ficar lembrando o tempo todo, meio que *on-demand*, ao invés de jogar tudo no contexto de uma vez.

Então, faça um teste pedindo para a IA fazer uma análise desse tipo, para você conseguir identificar a quantidade de testes inúteis que não faz sentido existir. Vamos fazer essa análise. Não criei um *prompt* pronto, vou escrever da minha cabeça, mas depois vou mostrar uma forma que criei que talvez fique mais fácil e vou compartilhar com vocês para usarem como referência. No próximo vídeo, vamos fazer isso. Vou abrir a minha IDE e vamos brincar um pouco para ver esses testes inúteis.
