Para concluir, a partir de agora espero que vocês criem o seu arquivo .md ou que revisem esse arquivo, que se sentem com o seu time para revisá-lo. Tenho uma dica que utilizo constantemente e faz muito sentido. Vocês podem fazer isso por comando, podem fazer escrevendo, podem usar recursos da própria IDE, da sua ferramenta. É o seguinte: quando vocês terminarem uma tarefa e perceberem que foi difícil, que a IA errou bastante, mas depois conseguiu acertar, terminaram a sessão e funcionou, escrevam algo como: "Percebi que você achou alguns pontos complexos durante esse processo de desenvolvimento. Elenque esses pontos de uma forma extremamente concisa para que eu coloque no meu CLAUDE.md, por exemplo, para evitar erros futuros."

Quando vocês fizerem isso, vão ficar surpresos com o que vai acontecer. Ele vai pegar exatamente aqueles pontos em que ele teve dificuldade e vai trazer para vocês. E aí vocês podem colocar ou pedir para ele editar, reestruturar ou ajustar as seções. Toda vez que sentirem que a IA teve muita dificuldade em algo, podem perguntar a ela por que foi difícil. E quando ela desabafar com vocês, vão pegar essas informações e colocar no seu arquivo. Vocês vão perceber que, ao longo do desenvolvimento, mais e mais detalhes vão sendo capturados, e então vão precisar reestruturar as seções do arquivo, algumas coisas podem ser mais resumidas, outras precisam de mais detalhes. Esse desenvolvimento é vivo.

Sempre perguntem à IA: por que você sofreu tanto? Se ela estiver sofrendo toda hora, provavelmente o problema está no seu workflow, no seu prompt, no seu codebase — tem alguma coisa muito errada. Não é para ficar apanhando muito para desenvolver uma determinada coisa. Se ela erra muito em algum aspecto, esse erro pode ser evitado na próxima vez, se você conseguir pontuar isso para ela. Por isso, esse feedback loop é importante: cada vez mais você vai passar menos raiva e a IA vai ficando cada vez mais precisa, porque aqueles erros que ela sempre cometia vão desaparecendo. Cada vez mais você vai poder utilizar o modelo mais barato, mais rápido, para fazer coisas que às vezes são até complexas e que normalmente você precisaria de um modelo mais inteligente, mais caro e mais lento para fazer.

Sigam essas dicas. Espero que tenham curtido este capítulo. Acreditem, ele é um dos capítulos mais importantes do curso, apesar de parecer algo muito básico — mas não é. Levem muito a sério. Espero que tenham gostado e vamos em frente, porque tem bastante coisa para a gente ver.

 