# Navegando pela Skill

No vídeo anterior mostrei várias coisas, mas era basicamente para que vocês conseguissem visualizar. A partir de agora, **tenho minha estrutura pronta para já sair programando com a IA**. Não tenho mais aqueles impedimentos de sair criando o `claude.md`, sair criando script de inicialização e tudo mais. Ou seja, já tenho meu *boilerplate* pronto.

Vocês devem estar pensando: *"Wesley, mas se eu tivesse um repositório Git que já trouxesse tudo isso, não daria na mesma, ao invés de criar uma skill?"* Posso dizer: **mais ou menos**. Por quê? Porque quando estou criando uma skill, posso falar com a IA e dizer: *"Não coloca o Jest, não faça isso, não faça aquilo, escolha isso, escolha aquilo."* E assim ela vai conseguir **personalizar muito mais essa geração**. Por isso recomendo utilizar uma skill, mesmo que você já tenha um *boilerplate* pronto que possa clonar. A skill faz sentido porque permite customizar e trazer algumas regras interessantes no meio dessa história. Por exemplo, se eu falasse para não trazer nada de teste, ele não criaria, não faria o *setup* de testes. No meu `claude.md`, provavelmente não teria nada de teste, a pasta não teria nada de teste, e assim por diante. Então a skill permite organizar as coisas.

Agora, como funciona essa skill? Novamente, não estou aqui para ensinar a fazer skill — já falamos bastante sobre skill —, mas preciso mostrar qual foi a ideia e o racional para vocês verem. Basicamente, tenho um `skill.md`. Esse `skill.md` tem aquele *front matter*, falando exatamente quando estou querendo criar algo do zero. Pedi para ele perguntar o nome do projeto, a descrição do projeto e onde o projeto deve estar rodando. No **passo 2**, rodo um *Bootstrap Script*. Como funciona esse *Bootstrap Script*? Basicamente, passei qual é o caminho: o script está na pasta `scripts`, o arquivo `bootstrap.sh` com o nome do projeto, a descrição do projeto e o diretório do projeto. Esse script vai criar isso por padrão e usar os *templates* que estão na pasta `templates`. Depois, no final, traz um *report* do que foi feito e ainda fala para rodar um `init` para inicializar o projeto.

Criei também algumas **regras de adaptação**: mudar todas as instâncias e os dados específicos do projeto de acordo com o nome do projeto, com o nome do banco de dados, etc. Trouxe algumas regras e também siga os padrões que vieram no `claude.md` para seguir esses padrões de acordo com o *Bootstrap*. Tem algumas regrinhas sobre `.env.example` para nunca trazer credenciais reais, sempre perguntar antes de instalar algo a mais do que não estava colocado, etc. É um texto pequeno, uma skill de **50 linhas**, basicamente.

O grande ponto é que tenho aqui alguns ***templates*** que são úteis. Por exemplo, neste caso, tenho coisas prontas de configurações básicas do Jest, configurações do Prisma e o esquema básico do Prisma que precisava, já com autenticação e com Postgres. Tenho o meu `.env.example` que queria, já com as credenciais do Postgres e com aquele *range* de portas que é algo customizado, específico meu, que gosto da forma como organizei e que provavelmente vocês não utilizam.

Outra coisa importante: tenho também o `claude.md` como *template*. Esse *template* pode ser mudado conforme as coisas forem pedindo. Provavelmente esse `claude.md` tem mais informação do que o `claude.md` original. Também tem alguns arquivos que ele utiliza: um `seed.ts` que traz alguns dados básicos de exemplo, os scripts que vão ser copiados de inicialização, alguns arquivos de estilização onde ele fez aquele *olá mundo* e coisas desse tipo. Ou seja, tenho meu *template* aqui, e ele vai me ajudar a fazer a geração do meu projeto.

A skill é uma das formas úteis — obviamente podem existir outras formas —, mas é para você levar em consideração na hora de começar um projeto do zero, **independentemente da linguagem de programação**.

Meu ponto principal a partir deste momento é: se eu começar a pedir as coisas para a IA desenvolver para mim, vou conseguir? A resposta é: **grande parte do sofrimento ela não vai ter mais** por conta dessas inicializações. Por outro lado, existem pontos arquiteturais e pontos que dependem muito de como você programa, que vão mudar completamente como a IA vai agir, inclusive como vai ser gerado esse `claude.md` ou qualquer outro arquivo. Precisamos prestar atenção, porque só começamos a perceber as besteiras e as coisas ruins que começam a ser geradas pela IA quando já temos um monte de código criado a partir desse momento.

Vou dar exemplos nos próximos capítulos. Uma coisa que tenho certeza: **precisamos partir do dia zero na hora de programar com testes automatizados**. Se os testes automatizados vêm no dia zero, provavelmente as regras e como você vai testar as coisas também precisam estar organizadas com a IA no dia zero, senão você terá alguns problemas que mostrarei no próximo capítulo.
